how is it that in this
как так получается что ээ в этой
huge Russian environment blah-blah-blah yes
огромной русской среде бла-бла-бла да
all the nobility was some kind of non-
вся знать была какая-то не
Russian well because it is logical in general the
русская аэ ну потому что логично вообще
country was backward
страна была отсталая
yes if anything I am not some kind of patriot of
да я если что там не какой-то патриот
Russia or something well naturally
России или ещё что-то ну естественно
foreign specialists were brought in
привлекались иностранные специалисты
hello
здравствуйте
hello where are you from
здравствуйте вы откуда
now Finland and before now there is
сейчас Финляндия а до сейчас
such a city St. Petersburg it is cool what do you
такой город Питер есть прикольно о чём
talk about
общаетесь
history languages ​​it is cool who are you by
история языки прикольно вы кто по
education
образованию
I am a linguist it is cool
я лингвист
what languages ​​do you study
прикольно какие языки изучаете
Finnish I know English Russian
финский знаю английский русский
explain to me as a linguist how is it that for
объясните мне как лингвист как так
example in the Ukrainian
получается что например в украинском
language it is written milk and read milk and
языке пишется молоко и читается молоко а
in the Russian language it is written milk and
в русском языке пишется молоко а
read milk
читается молоко
because when these rules arose the
потому что когда возникли вот эти
main population
возникать основное население
most likely pronounced milk
произносилось скорее всего молоку
even even in the villages in my opinion they still
даже даже в деревнях по-моему до сих пор
say milk no here it is a little different the
говорят молоко нет тут немножко не так
thing is that when uh pronounce the
дело в том что когда ээ произноси
rules yes in the Ukrainian language
правила да вот в украинском языке
completely yes as it is written and read
полностью да как пишется так и читается
and in Russian it turns out how did they live on the
а в русском получается как там жило на
territory of modern Russia lived  the
территории современной России жило
Finno-Ugric population mainly yes that's
финоугорское население в основном да вот
when they brought them the Slavic written
когда им принесли славянский письменный
language
язык
after the baptism of Rus yeah yeah uh the local
после крещения Руси угу да ээ местное
population did not perceive the phonetics of this
население не воспринимало фонетику этого
language and and it
языка а и
was superimposed
наложилось
they saw milk and they read and spoke in
видели молоко а читали как и говорили
their own way just like for example the letters the
по-своему так же как и например буквы
sounds F yes there were none in many languages ​​and
звуков Ф да не было во многих языках и
it transformed into its own so here that
он в своё трансформировался так и тут то
is when for example the Finns a borrowed
есть когда например фины а заимствовали
some Slavic words then
какие-то славянские слова то
they pronounced o exclusively like and what about the Finns
они произносили о исключительно как
vler the Finno-Ugric people no no look well
влер финоугорский народ нет нет смотри
look the Finno-Ugric peoples are absolutely
ну смотри финоугорские народы абсолютно
different take the Finns Udmurts yes Mari
разные возьмите фины удмурты да марийцы
these are all Finno-Ugric peoples Erzamerya yes
это всё финоугорские народы эрзамеря да
they have such a settlement area and completely
у них такой ареал расселения и совсем
different phonetics too
разные фонетика тоже
and do I understand correctly
так и я правильно понимаю
that but these Finno-Ugric peoples they
что а вот эти финоугорские народы они
poured out some laboratories changed
изли какие-то лаборатории изменилищуюся
genetics in the sense of what laboratories of
генетику в смысле какие лаборатории
genetics some kind of
генетики вышел какой-то
no well as if something Finno-Ugric like in the
не ну как бы что-то финоугорское вроде в
genetics of Russians nothing is particularly
генетике русских особо ничего не
observed as  not observed just
наблюдается как не наблюдается как раз
observed well now let's look at the
наблюдается ну-ка сейчас глянем по
hoplogroups just yes yes yes well
гоплогруппам как раз да да да
so genetics anthropology of
ну-ка так генетика антропология
Russians
русских
so what does it
так и что там
say there markers of
пишет маркеры
Y chromosomes according to the results of the study of
Yхромосом по результатам исследования
the occurrence of hoplogroups games chromosomes
встречаемости Гоплогрупп игры хромосомы
the most common variations of
наиболее распространённый вариации
hoplogroups among Russians are
гоплогрупп среди русских на
99% the same as those in Western
99% совпадают с таковыми западной
Eurasia but that's nothing no no no
Евразией но это ничего-то нет нет нет
so according to the results of multivariate
так по результатам многомерного анализа
frequency analysis Russians are part of the pan-European
частот русские входят в общеевропейский
population cluster that includes all
кластер популяции включающий в себя все
European populations with the exception of the
европейские популяции за исключением и
Finns in the European population with the
фины в популяции европейский за
exception of the Udmurts Bashkirs Germans
исключением самов удмуртов башкир немцев
and Mansi
и манси
Finns are also part of the European this
фины входят в тоже европейский этот
substrate
субстрат в восточноевропейский кластер
southern and central Russians
вошли южные и центральные русские
Belarusians Ukrainians West Slavic
белорусы украинцы западно славянские
Balkan peoples entered the Eastern European cluster it's all blah blah blah
балские народы это всё бла-бла-бла
look at the group what is the distribution
посмотри группу какое распространение
let's plaou map eur okay in English I'll
давай плаou map eur хорошо по-английски
forget so Slavic is R1a r1a1 yes yes yes yes
забью так вот славянский это R1а r1а1 да
its focus Poland Ukraine that's
так да ну да её очаг Польша Украина это
clear well Christmas
понятно
trees  Russia has as much there as
ну так ёлки у России там блин столько же
Ukraine, damn, so it's not now,
сколько Украины так это сейчас нет
look, because during the
смотри из-за того что во время
Soviet Union, yes, they resettled during
Советского Союза да переселяли во время
that, yes, empire, but look, yes, come on, look, yes,
это да империи а посмотри да давай
hoplogroup N1,
гоплогруппу N1
look, how, yes, this is the so-
посмотри как Да так это это вот так
called Russian north, yes, there are a lot of
называемый русский север да там полно
such scenes, oh-oh-oh-oh, so look, yes,
таких сцена ай-ай-ай-ай так посмотри да
N1A, come on,
N1А давай
well, what should I look at, specifically N1A1,
так ну что я должен смотреть именно N1А1
I know that, yes, you still know, yes, so what, what
это я знаю да да ты всё-таки знаешь да
should I see, that it is
что что я должен увидеть то что она на
widespread in the north of Russia, these are
севере России распространена вот вот эти
just the Suzdal ones, where did the
как раз суздальские всякие откуда пошла
Russian land come from, yes, your Russian land, well, it's
земля русская да ваша Российская ну там
not Suzdal, it's more Novgorod, uh, this
не Суздаль это больше Новгород ээ этот
same Arkhangelsk, and so on, that's it, that's it, yes,
самый Архангельск и так далее вот вот
all this is all one there,
вот так же само да всё это всё один там
so how many people live there, in
так там сколько живёт население там
my opinion, less than 10 million, and that
по-моему меньше 10 млн и что
less than 10 million, you went, very simply,
меньше 10 млн вы пошли очень просто
look, come on, so you
смотри давай так ты же вот как всё
remember everything, when Vladimir Christened Ruls,
помнишь вот когда Владимир Крестил Рульс
in what year,
в каком году
well, 988, eighty-eighth, yes, that's it  on the
ну 988 восемьдесят восьмой да вот на
territory of modern Ukraine and Belarus
территории Украины и Белоруси
lived Slavic tribes
современной жили славянские племена
Drevlyans Polyans Severyane Ulichi Tivertsy
древляне поляне северяне уличи тиверцы
there Krivich Vyatichi yes what Slavic
там кривич вятичи да какие славянские
tribes lived on the territory of the Moscow
племена жили на территории Московской
region Vladimir region at least one and
области Владимирской области хоть одно а
Moscow mainly Vyatichi
Московская в основном вятиче
Vladimir no no no no no Vyatichi no no no
владимирская нет нет нет нет нет вятичи
Moscow look show
нет нет нет московская посмотри покажи
me yes yes I read recently no read did not
мне да да я читал недавно нет читать не
read look show me the settlement Vyatichev
читал смотри покажи мне городище Вятичев
yes in the Moscow region there lived the
да в Московской области там жило племя
Merya Finno-Ugric tribe that's for sure
меря финоугорское это точно
look the Merya Finno-Ugric tribe lived on the
посмотри племя меря Финоугорская жила на
territory of the Moscow region
территории Московской области
Vladimir and so on so well okay let's
Владимирской и так дальше так ну ладно
google it
загуглим
now what will they
сейчас что там
find there so the history of the Moscow region
найдут так история Московской области
so the Slavs began to penetrate this
так славяне начали проникать на эту
territory from the Dnieper
территорию из Придней
Provye VI centuries well this is just the
Провитых VI веков ну это как раз
Soviet Union active development of these
Советский Союз активное освоение этих
lands by the Slavs began only in the 10th century
земель славянам началось лишь в X веке
looking at one Dentsov burial mounds
смотря один денцовые курганы
and the Katovskaya burial mound group that is
а катовская курганая группа то есть
look don't look in the 10th century yes only
смотри не смотри в X веке да только
Slavic  colonists that is, they began, for
славянские колонисты то есть начали
example, a prince came, what was it, a prince
например приезжал кня что это было князь
from Kyiv, yes, from the Dnieper, yes, he came with
из Киева да с Днепро да приезжал со
his squad, made a
своей дружиной там делал
fortified point there, and collected tribute from the
ээ укреплённый пункт да и собирал дань с
local population, no mass
местного населения никаких массовых
migrations of Slavs from the
переселений славян с
Dnieper, you can say that it is written,
Поднепрое можешь сказать написано же
active development of lands, what is active
активное освоение земель что такое акти
development of lands, yes, a prince came,
так освоение земель да приезжал князь
sent his son from Kyiv with a
отправляли из Киева сына своего с
squad, sent 100 fighters, and so
дружиной отправил да 100 бойцов и вот
they developed there, yes, they
они там осваивали да они с местного
collected tribute from the local population, well, let it be so,
населения собирали дань
like everywhere else, yes,
ну пусть так что как и везде примерно да
but the Slavs did not live there,
но славяне там не жи там жило там
for example, a million, uh, Merya lived there, and a
например миллион ээ меря и приезжала да
certain squad came that collected
определённая дружина которая собирала
there, yes, and where can I read about this, who
там да А где про это почитать кто
emphasizes, so everything is so, and I will read well,
подчёрки так всё так и почитаю ну
look there, in general, in my opinion,
посмотри там вообще по-моему как
this tribe was very few in number, yes,
оставалось это племя да да
not numerous, yes, how was the culture there,
немногочисленное да как там культура
in my opinion, Dyakovskaya Dyakovskaya culture
по-моему дьяковска дьяковская культура
DyakovskayaKovskaya culture, yes, you can
дьяковскаяковская культура да вот можешь
say, for example, some kind of
сказать да например какой-то чтобы
somewhere  in the chronicle it was like a bunch of Slavs
где-то в летописи было как куча славян
moved, for example, from the territory of
переехала например там с территории
Ukraine or modern Belarus there to
Украины или Белоруссии современной туда
Moscow, and what's more, from Belarus Ukraine, well, from the
на Москву а причём из Беларуси Украина
territory of Subman, which was
ну вот с территории Сабмена которая была
essentially a Slavic substrate, yes, where
по сути славянским субстратом да там где
exactly Slavic tribes lived, and it's clear, that
точно жили славянские племена а понятно
is, if there are no records, for example, of a
то есть если нету например записей о
mass migration of Slavs to the
массовом переселении славян в
Zaporizhzhya region or to
Запорожскую область или в
Nikolaevsk, then it's very clear, very clearly, all
Николаевску значит очень чёт очень чётко
this is visible, yes, when the Slavs settled the
это всё видно да когда заселяли славяне
Zaporizhzhya and Nikolaevsk regions, this is there, yes,
Запорожскую и Николаевскую область это
where, yes, after they drove out the
есть да где да после того как выбили
remnants of the Golden Horde from there, essentially the
оттуда остатки Золотой Орды по сути
Crimean Khanate, and here, here, they
Крымское ханство да и тут сюда там
began to colonize the lands, like, everything, Well,
начали колонизация типа земель
only there, too, only there, too, it's
всё что Ну только там тоже что только
written as I
там тоже так только написано как раньше
wrote earlier, no, no, here, everything is here, everything is
написал нет нет нет тут всё тут всё как
just documented, and there you can
раз задокументировано а там можете
show or are these your fairy tales, well,
показать или это ваши сказки
just links to burial mounds, and
ну вот как раз ссылки на курганы да и
more, more, later, for Well, look,
более более позднее за Ну вот смотри вот
I have a book, yes, Slav in
у меня есть книжка да Славянин на
Podolia, this is where I live from the 6th to the 6th century
Подолье это вот где я живу с с VI по VI
AD, here, take a map,
век нашей эры вот тут возьми карту да
6th-7th century  everything any river yes dug up a
VI-7 век всё любая речка да ископана
bunch of all sorts of settlements everything what was the
куча всяких типа поселений всё какая
density of these settlements there on
плотность этих поселений была там на
these where were Moscow region
этих где были Московская область
well probably much less much less
ну наверное сильно меньше сильно меньше
yes that is to say Slavs did not live there
да то есть там не жили славяне там жили
local Finno-Ugric peoples lived there and the Slavs
местные финоугорские народы а славяне
came from Kyiv as a direction to
приходили из Киева как направление на
collect tribute just like the Mongols came later
сбор Дани так же как потом приходили
collected tribute there their temnik
монголы собирали дань там своего темника
put yes a person who was responsible there
ставили да человека который там отвечал
overseer that's all that is who who
смотрящий вот и всё то есть кто кто
was the prince this overseer of this
такой был князь это смотрящий за этой
territory is correct well
территории правильно же
not quite so rather the one who considers
ну не совсем так скорее тот кто считает
as if owns all these lands
как бы владеет всеми этими землями
overseer
смотрящий
you can and so to say the main river in
можно и так сказать главная речка в
Russia has a Slavic name and in
России имеет славянское название а в
Ukraine the main river The main river in
Украине главная реч Главная речка в
Russia is what Volga Volga it was
России - это какая волга волга она
generally called Itil well this is actually correct among the Turkic
вообще называлась Итиль ну это у тюрских
peoples because
народов вообще-то правильно потому что
it was called Itil by
она и называлась Итиль
whom the first generally recorded
кем о первое вообще зафиксированное
name was still Itil no but as in
название было ещё Итиль нет а как
my opinion somehow in Iranian in Iranian among the
по-моему как-то по-ирански по-ирански у
Greeks it is recorded
греков она записана
then not Itil exactly but they called it Volga
то не не Итиль точно но назвали Волга
Volga Volga and why is it
волга волга а почему она Волга
called Volga from the word Vla from the word vlaga
называется от слова Вла от слова влага
yes wow but in Ukraine the
да ни фига себе а а вот в Украине
main river is not Slavic now
главная речка не славянская сейчас
tell us
скажте
Iranian Danapara we have yes look in
иранская данапара у нас да смотри в
Ukraine both the Dnieper and the Dniester and others
Украине и Днепр и Днестер да и другие
they have very ancient etymologies yes and
они имеют очень давние этимологии да и
it is donapr donast like yes
оно это донапр донастр типа да
absolutely very many there are some
абсолютно очень много там есть некоторые
deduce the etymology like uh Danastr
выводят этимологию как типа ээ Данастр -
is like Dana Stribog and Danapar is like
это как Дана Стрибога а Данапар - это
Dana Peruna like well this is already like
как Дана Перуна типа ну это уже такое
Volga well let's see like so
так Волга а ну посмотрю типа
etymology here is the name so so so wherever you run don't run don't run don't run don't run don't
этимология вот название так так так куда
run so here is the Turkic
не убегай не убегай так вот тюрская
name itil etil yes idel so so so
назва итиль этиль да идель так так так
something I don't see here uh the origin of the
что-то я не вижу вот ээ происхождение
hydronym Volga has not been established I wonder
гидронима Волга не установлено интересно
where you read to me where you got the
откуда вы прочитайте мне где вы взяли
etymology that Volga is from the word vlaga well
этимологию что Волга от слова влага а ну
come on fir trees now let's take a look like this
давайте ну-ка ёлки сейчас глянем
Volga  etymology
Волга этимология
Russian name Volga comes from the Proto-
русское название Волга произошло от
Slavic volga where are you reading
прославянского волга где это вы читаете
Wikipedia
википедия
if you open the English one what will be there
если английскую открыть что там будет
it would be like this
это было бы так
Russian hydron der from
russian hydron der from
prot so but the Skivsky name was
prot так а вот скивское название было
rasa stop this look this is a version because it
раса стоп это смотри это версия потому
is written in favor of the Slavic version of the
что пишется в пользу славянской версии
origin it also says the presence of rivers
происхождения говорит также наличие рек
VLH in the Czech Republic Vilga in Poland and so on yes that is
ВЛХ в Чехии Вильга в Польше и так дальше
this
да то есть это
version what other version well this well this is a
версия какая другая версия ну это ну это
version that it is such that you
версия что это такая то есть это вы
can invent it and so on a
можете себе придумывать и так дальше
bunch you know there are a bunch of these home-grown
куча знаете есть куча этих доморощенных
these folk etymologists yes who will
этих народных этимологов да которые там
invent it and so on in fact yes in
придумают и так дальше по факту да по
fact we cannot tie that it is from the
факту мы не можем привязать что это от
word
слова
moisture well and somehow funny yes like that a
влага ну и как-то смешно да типа что
river in the region in which rivers are called
речку в регионе в котором рек называют
one of the rivers moisture well
одну из речка влага
why not
ну почему нет
and Vologda also from the word moisture I don't know to
а вологда тоже от слова влага не знаю
consider it is quite possible
рассмотреть вполне возможно
especially if there are similar names
тем более если подобные названия есть
what does the word Moscow mean is it of
что что означает слово Москва это
Slavic origin in my opinion it is
славянское происхождение по-моему это
Balskoe no not Balskaya Balskaya no no
Балское нет не Балская балская нет нет
Finno-Ugric too yes what does it mean yes what does it
Финоугорская тоже да что означает да что
mean
означает
Moscow swamp river dirty river in
Москва болотяная река грязная река в
what other Finno-Ugric language does the word brain
каком ещё финугорском языке слово мозг
mean dirt this is in the language of the tribe that I
означает грязь это это на языке племени
lived there mm
которое я там жила мм
you know the language of the Liver Peace yes I studied it and
вы знаете язык ливнемирия да изучал
from what sources did I
а по каким вообще источникам университе
study it at the university the teacher was a
в университете изучал преподаватель был
mirolog mirolog yes damn you are the founder of
миролог миролог да блин вы основатель
mirolog no he was the founder I am his
мирологии нет он был основатель я его
follower and
последователь
what does it mean for example look what
а а что означает вот например смотрите
the word aka means
что означает слово ака
also several versions as far as I know they
тоже несколько версий насколько я знаю
say there in general a European pride
там говорят вообще прайд европейские
can be like aqua and what does it mean
может быть типа как аква а что означает
for example Kostroma
например кострома
Kostroma it is like some kind of like like a
кострома это же вроде какой-то типа как
deity or something no no Let's do it
типа как божество или чтоли нет не
this way you if you studied Finnish yes
Давайте так вы вы если финский изучали
what does ma mean well earth earth yes that's
да что означает ма ну земля земля да вот
like land yes it turns out there
как ланд да получается там Финленд
Finland Finland Land of the Finns yes Kostroma what is it no
Финлянди Земля Финов да кострома это что
word for fire at all in Finnish why so these are not
нет слова костра нету вообще финском
Finnish then well
чего так это же не финские тогда
okay well and what Muroma I don't know
ну о'кей ну и что мурома я не знаю
well
ну
Murma and what and a bunch of other some non-
Мурма и что и куча всего какие-то не
Slavic names really and why is the
славянские названия правда а почему
city called Murom
называется город Муром
Murom well  yes because there was the
муром ну да потому что там было племя
Mur tribe the Muroma tribe is correct correct yes
Мур племя Мурома правильно правильно да
why Perm
почему Пермь
well Perm is just almost Komi there
ну так Пермь там как раз почти коми
naturally because the Perm tribe
естественно по потому что племя Пермь
was well there and now approximately live
было ну там и сейчас примерно живут
Komipermiki not Komipermiki they are a little
комипермики не комипермики они немножко
not there not in the Perm region now they are in the
не там не в Пермском крае сейчас они в
Komi Republic
республике Коми
well plus or minus they just go like this
ну плюс-минус они просто заходят вот так
further come on why is it called Ryazan in
дальше давай почему называется Рязань на
what language is it
каком это языке
uh Ryazan cut land cut land yes yes
э Рязань резанная земля резаная земля да
that it was cut there yes but in
да что она резана там была да а
general it is uh the land of the Erze tribe that
вообще-то это ээ земля племени Эрзе то
is not a tribe but the Erza people do you know who the
есть не племени а народа Эрзы знаете кто
Erze are yes it is true they live in a
такие Эрзе да это правда живут они
slightly different territory no
несколько на другой территории нет
look just in the Republic of Mordovia what
смотри как раз в Республике Мордовия то
you call Mordvins yes they are divided
что вы называете Мордвины да они делятся
into the Moksha and Erz peoples so the ethnic
на народы Мокша и Эрз так вот этническая
land of Erzya it goes much further
земля Эрзя она выходит намного дальше
than the republic that was allocated to it
чем та республика которую ей выделили
for example the city of Arzamas in the Nizhny Novgorod
например город Арзамас в Нижегородской
region yes it is also uh part of the
области да это тоже ээ часть ээ
former Erzian lands yes
Эрзианских земель бывших да
Erzyamas Ryazan Well, for our Map Masa I don't
Эрзямас рязан а ну за нашу Карта маса не
know to look of course Well, Ryazan is also an
знаю смотреть конечно ну Рязань тоже
Erzya city
Эрзянский город был
Well, the main version is still cut
ну основная версия всё-таки резаная
land What does cut land mean Who Well,
земля что значит резанная земля кто Ну
cut off there by rivers forests something like that Well,
отрезанная там реками лесами что-то
who somehow somewhere
такое какой ну кто как-то где-то
called earthlings etymology But that's possible I do
назвал земляни этимологию а то так можно
n't know And Ukraine is the land of the Ugrians
не знаю и Украина - это краина угров
Then yes, it can be
тогда да может так
translated like that And kogorlyk - this is where the
перевести а когорлык - это от чего
Slavic Kagorlyk comes from No,
происходит славянской Кагорлык нет
Kagarlyk is a Turkic
Кагарлык - тюркское
name Well, I agree Cherkasy is also
название ну согласи черкассы тоже
Turkic What-what Cherkasy is also Tyurs Not Cherkasy is not Turkic Well, Turkic is
тюркское что-что черкассы тоже тюрс не
not not
Черкассы не тюрская ну тюрская не не
Turkic Turkic no Cherkasy Cherkasy is
тюрская тюрская нет черка черкассы - это
like Circassians
как черкесы
So Circassians Turks called Adyghe not
так черкесы турки называли адыгов не
Circassians - these are Adyghe and not Turks Turks
черкесы - это адыги а не турки
called Adyghe Circassians For
турки называли адыгов черкесы вот
example, we called We call the Germans
например мы называли мы называем немцев
uh Germans Yes, but ourselves Yes, and we
ээ немцами да но себя да а мы черкесов
called Circassians  kosogi for example well
называли косоги например ну вот
then it turns out that Cherkassy is not
получается тогда вообще Черкассы нет
directly Turs the thing is Turs look
прямо тюрс дело в том тюрс смотрите
Turkic if we look at the map of
тюрский если мы посмотрим на карту ещё
modern Ukraine and Russia somewhere in the
современной Украины и России ээ где-то в
year so
году так
forties yes 1.00 yes we will see that uh the south of
сороковых да 1.00 да мы увидим что ээ юг
Ukraine yes the south of Russia - these were all
Украины да юг России - это были всё
Turkic peoples yes Polovtsians there
тюркские народы да половцы там куманы
were Cumans Nagai Horde there was Crimean
были Нагайская Орда там была Крымская
Horde if we look yes then part of
Орда если мы посмотрим да то часть
modern Kherson there Zaporozhye
современной Херсонской там Запорожской
region Nikolaev Odessa yes these
области Николаевской Одесской да это
were Kipchat steppe Polovtsian degree
были Кипчатская степь Половецкая степень
yes yes and there was a large number of
ну да да и там большое количество было
cities yes Turkic the same
ээ городов да тюркских тот же самый
Khadzhibey who later became Odessa yes and
Хаджибей который потом стал Одессой да а
under the Lithuanian principality he was Kachubeyev
при Литовском княжестве он был Качубеев
well this is such a theory there was really yes
ну это такая там теория была там реально
not a theory well how really well no there
да не теория ну как реально
it is in many places again let's do
ну нет там она много где ещё раз давайте
this you want to say that throughout
так вы хотите сказать что на протяжении
all these millennia on this entire
всех этих тысячелетий на всей этой
territory there were no
территории не было
Turkic settlements no settlements no one
поселений тюрских поселения нет никто не
denies absolutely
отрицает абсолютно
Khadzhibey was Khadzhibey was  of course there
хаджибей был хаджибей был безусловно
was a Tatar fortress so everything is
была татарская крепость так всё
clear
понятно
and by the way I have a question
а ещё у меня кстати вопрос
like this why, for example, not a
такой вот почему например на территории
single
Украины не было найдено ни одной
ancient Russian
древнерусской
chronicle was found on the territory of Ukraine, not a single ancient Russian icon,
летописи ни одной древнерусской иконы
why is it so in the sense that there were no icons, well,
почему так в смысле иконы не было ну
icons that were painted in Rus', yes, I understand there, well,
икон которые писали на Руси да там вот
look, you know about the Saint
поня ну смотрите вы знаете про такую
Sophia Cathedral of Kyiv,
Софию Киевскую
well, of course I know, yes, the cathedral, it is part of the
ну конечно знаю да собор он э это часть
ancient Russian liturgical culture,
древнерусской литургической культуры
of course, that icons, if there are any, are they
конечно что иконы если там и какие-то
Byzantine
есть это византийские
and what, well, that is, it is not an ancient Russian
и что ну то есть это не древнерусская
school at all,
школа вообще вообще
well, no, well, it is still interesting because
ну нет ну всё равно интересно потому что
look, well, where, well, you will agree that
смотри ну куда ну вы согласитесь что во
during the baptism of Rus', who were these
время крещения и Руси кто были вот этими
emissaries of baptism,
эмисарами крещения
well, during the baptism of course the Greeks,
ну так во время крещения конечно греки
who are the Greeks, the Greeks, the Bulgarians, well
кто греки греки болгары
then they themselves learned to draw, they
ну потом сами же научились рисовать
learned to draw, that is, you want to
научились рисовать то есть вы хотите
say that, uh, on the territory of Ukraine there are no
сказать что ээ в на территории Украины
icons, yes, which were not painted by the Greeks,
нету икон да которые рисовали не греки
well, they have not survived I am not saying that there
ну не сохранилось я не говорю что не
were none, perhaps they have not survived, it is possible
было возможно не сохранилось можно
because there were raids here and so on and so
потому что набеги были тут и так дальше
what, and from what century have you
да и что а с какого какого века вы
look at the
смотрите икон
twelfth icon, there is the beginning of the thirteenth century before the
двенадцатый там начало тринадцатого до
Mongol period, and in Russia there are
монгольского периода а а в России есть
icons from the 10th century,
иконы X века
there are about 30 of them, by the way, if you remember
да там около 30ти кстати если помните
Andrei Bogolyubsky, when he attacked Kyiv,
Андрей Боголюбский когда на Киев напал
he plundered the monasteries, I do
разграбил он монастыри
n’t know, but the icon is from Vyzhegorod, from
не знаю но икону-то вы из Выжегорода из
Vyzhegorod when he ruled there, that
Выжегород когда он там правил вот то
is, wait, stop, that is, Andrei
есть подожди стоп то есть Андрей
Bogolyubsky, yes, uh,
Боголюбский да
from the Kyiv region, an icon, and
ээ э из Киевской области икону да и вы
now you’re asking: “Where is the icon?”  Well,
теперь спрашиваете: "А где ж икона?" Да
first of all, the icon is not ancient Russian,
ну во-первых икона не древнерусская
wait, stop, stop, stop, anyway, you
подожди стоп стоп стоп всё равно ну вы
understand what I mean, really, and then
понимаете о чём я правда а потом ещё
Danil Galitsky, also no, Danil Galitsky is
Данил Галицкий также нет Данил Галицкий
not that one, and then, in short, the Russian Empire,
не та а потом короче Российская империя
and then, like, the Soviet Union, and so
а потом ещё типа Советский Союз и так
on and so on, really, but are there
дальше и так дальше правда ну а
any specific icons, well,
конкретные какие-то иконы есть вот а
what specific one, what specific
какая конкрет какая конкретная
Russian icon is there, your Russian icon is from the
российская икона там русская икона у вас
10th century, well,
там X века
let's take a look, I'm not good at icons, I'm
ну давайте глянете я не силён в иконах
just interested, really, even, well, that's the
мне просто интересно действительно даже
problem, what else can you
ну вот вот в чём проблема ещё что можно
determine there, some Suzdal
там определить там какую-то Суздальскую
school of icon painting from Novgorod, and
школу иконописи там от Новгородской а
there, Chernigov from Gaitsky, just
вот там Черниговскую от Гайтского просто
no, not about, can you really tell me
не не про просто можете мне сказать
what kind of icon you have there painted in the 10th
действительно какая у вас там икона в X
century, I'm interested,
веке нарисована мне же интересно
let's take a look, chalk
давайте глянем мелки
now,
сейчас
so, well, it's the 10th
так так ну это X
century, if the 10th century is interesting, everything is the 12th,
век если X век интересно всё днадцатый
I'm also interested,
мне же тоже интересно
so, the great martyr Dmitry is not that one,
так великомученик Дмитрий это не
no, something was definitely there, and not this one, the Savior is not man-
тот не ну что-то было точно а не этот
made, no, I don't know, you
спас не рукотворный нет я не знаю вы же
wanted to
хотели
say, the Savior is I, I am not a special con  let's go let's
сказать Спас я Я не спецконах давайте
go well this is all the 10th century so Saint
давайте ну это всё X век так святой
George Novgorod icon end of the
Георгий Новгородская икона конец
11th beginning of the 12th century for example
одиннадцатого начало 12 века например
so this is Novgorod for example and what yes yes
так это Новгородская например и что дада
and in you in Russia there was
а у вас в России там было
like the Moscow principality captured
типа Московское княжество захватило
Novgorod much later as late as the 15th century though well
Новгород намного позже аж в XV веке
how to
ну как
say suzerainty of the Vladimir prince
сказать сюзеренитет владимирской князёте
not suzerainty not again do I
не суринитет не ещё раз я правильно
understand correctly that the Novgorod land yes was
понимаю что новгородскую землю да
captured in the 15th century Moscow
захватили в XV веке москва
well of course this is a common occurrence for that
ну конечно это обычное явление для того
time this is not the capture for example of the lands of
времени это не захват например земель
eastern Galicia in the thirty-
восточной Галиции в тридцать
ninth so I'm interested I'm just not an
девятом так мне же интересно я просто не
expert on icons well okay Vladimir
спец по иконам да ну ладно владимир
Suzdal for example an icon but this is the 10th century
Суздальский например икона но это X век
so yes the Mongol period there is nothing at all
так да монгольский период вообще ничего
not powerful I'm not strong on my own seriously
нет не властно я не силён понах серьёзно
no not strong
нет не силён
so I can't I can't determine the
так что я не могу я не могу определить
icon either on Byzantine scripture or
икону либо на византийское писание либо
how Well in general they can be easily determined
как Ну вообще их легко можно определить
there you don't have to be well it's difficult for me I'm a
там не надо быть ну для меня сложно я
person far from icons I'm a person
человек далёкий от икон я человек
far from these things because  that for
далёкий от этих вещей потому что для
me and that drawing and that drawing I am not an
меня и то рисунок и то рисунок я не
expert in this so that on these on uh
специалист в этом так то по этим по ээ
cities it is also interesting yes but uh what do
городам интересно тоже да а вот ээ как
you think on the territory what is the
вы считаете на территории какой самый
most ancient city on the territory of Russia
самый древний город на территории России
in Dagestan I do not remember on Derbent is
в Дагестане я не помню на Дербент
correct yes many do not know many do not
правильно да многие не знают многие не
know yes so what do you
знают да так вот как вы
think the so-called
считаете так называемая
Tatar-Mongol yoke yes when Russia
татаро-монгольская ига да когда Россия
yes the Moscow state or everything yes that was
да московское государство или всё да вот
captured by the Mongols Moscow a
было захвачено монголами Москва через
year later Kyiv was captured then the Grand
год был захвачен Киев потом Великое
Duchy of Lithuania recaptured
княжество Литовское отбило у
Kyiv from the Tatar-Mongols liberating these lands
татаро-монгол Киев освободив эти земли
yes Rus' and Moscow remained under the
да Руси а Москва так и осталась под
reign under the Tatar-Mongols
княжением под татаро-монгольским мигом
when Russia freed itself from the
когда Россия освободилась от
Tatar-Mongol games when it
татаро-монгольской игр когда
gained independence
независимость получила
well in general Lithuania also retained vassalage
ну вообще Литва тоже васалитет сохраняла
until some period I do not remember Lithuanian
до какого-то периода я не не помню
vassalage of whom
литвасалитет кого
Lithuania was also a vassal of Rda cool and
литва была тоже васалом Рды прикольно а
when the Horde captured Lithuania
когда захватила Орда Литву
it is not necessary to directly capture but in
так не обязательно прямо захватывать но
my opinion yes they were vassals on that  on
по-моему да они были вассалами на том
the basis that they had to collect
основании что они должны были собирать
tribute from these lands there Chernigov region
дани вот с этих земель там Черниговщины
Kiev region which were already part of Lithuania
Киевщины которые уже да входили в Литву
and gave them to the Horde as far as That is
и отдавали их в Орду насколько То есть
Lithuania, I understand correctly took the lands from the Horde
Литва я правильно понимаю забрала у Орды
and became their vasal I don’t understand something at all
земли и стала их васалом что-то вообще
you are telling me something very strange
не понимаю что-то вы очень дивное мне
so and when Moscow when
рассказываете так а когда Москва когда
Moscow was liberated probably before uh
Москва освободилась наверное до ээ
finally probably after the so-called standing on the
окончательно наверное после стояния на
Ugra River
реке Угре так называемом
no and when when the standing on the Ugra River
нет а когда когда стояние на реке Угре
when it was 1480
когда было 1480
now we will
сейчас мы
look so the Moscow Principality
посмотрим так Московское княжество
paid tribute to the Crimean Khanate even before the
платило дань Крымскому ханству ещё до
end of the 15th century well so the Polish-Lithuanian
конца XV века
Commonwealth too these were
ну так Речь Посполитая тоже это были
funerals this is not tribute tribute implies
поминки это не дань дань подразумевает
after all vasalage and funerals are
всё-таки васалитет а поминки - это
rather a ransom for
скорее откуп за
non-aggression you understand the difference yeah that
ненападение вы понимаете разницу угу то
is it turns out damn hung hung hung
есть получается блин завис завис
that is I understood correctly that the
завис то есть я правильно понял что ээ
Moscow state paid the Crimean
московское государство платило Крымскому
Khanate - this is not tribute this is a ransom for
ханству- это не дань это откуп за
non-aggression well
ненападение
in general about the same as Rome
ну в общем примерно да так же как и Рим
there somehow Wait stop  wait wait and
там каким-то Подожди стоп стоп стоп а
what is the difference between paying tribute -uh to the Crimean Khan and
чем отличается дань -э крымскому хану от
not attacking them
того чтобы на них не нападали
oh well
а ну
I'm not exactly an expert on this issue well
это я не прямо эксперт в этом вопросе ну
anyway uh the Moscow Muscovite
так всё равно ээ Московское московское
kingdom also attacked Come on
царство тоже нападало на Давай так
wait look that is I'm telling you yes
подожди смотри то есть я тебе говорю да
what should you pay me -uh 100 rubles a
что ты мне должен платить -э 100 руб в
month yes or I'm telling you: "You
месяц да либо я тебе говорю: "Ты мне
pay me 100 rubles a month so that I don't...
платишь 100 руб в месяц чтобы я тебя не
It's the same thing" doesn't it seem to you
Это ж одно и то же" тебе не кажется
rather directly not you yes because well not an
скорее прямо не тебя да потому что ну не
attack on certain lands that is
нападение на определённые земли то есть
not on Moscow itself there conditionally yes
не на саму там условно Москву там да
Vladimir more southern that is rather it's
Владимира более южные то есть это скорее
there I don't know to pay tribute so that there I don't
там не знаю платить дань чтобы там не
know you don't ruin my car roughly
знаю ты не портил мне машину грубо
speaking well that is well nevertheless there is
говоря ну то есть ну тем не менее
still a difference so what is that
разница всё-таки есть так в чём есть то
is and there uh you were subjugated and forced to
есть и там ээ вас подчинили и заставили
pay and there you were subjugated and forced to
платить и там вас подчинили и заставили
pay what's the difference
платить чем разница
well because they
ну потому
paid in my opinion still there and the
что платили по-моему всё-таки там и
Crimean khans I can be wrong no no no
крымские ханы могу ошибаться нет нет нет
before Constantinople  treaties of 1700
до Константинопольского договора 1700
after Peter I with Turkey but
года после того как Пётр I с Турцией да
only then they stopped paying the
только тогда уже перестали платить
Crimean Khanate these funerals well
Крымскому ханству вот эти поминки
why then were there campaigns against Crimea
ну почему тогда походы на Крым было
well they wanted to fight off the opportunity like they wanted to
ну хотели отбить возможность типа хотели
gain independence from the Crimean
получить независимость от Крымского
Khanate and the Crimean Khan took Crimea
ханства а Крым крымский хан брал
came and burned Moscow it was like that
приходил и сжигал Москву было ж такое
true Islam not once not once not
правда ислам не один раз не один раз не
once but how many well at least two or
один а сколько ну как минимум два или
three I know for sure now
три точно знаю
now I'll look right yes so
сейчас сейчас посмотрю прямо да
Davlet the first hero burned
так вот Давлет первый герой сжигал
Moscow so 1.500
Москву так 1.500
yes
да
so under Ivan the Terrible they went to Moscow
так при Иване Грозном ходили на Москву
yes so that that
да так
is it was a normal topic so it
что то есть это была нормальная тема так
turns out uh when Russia
получается ээ когда вот в России
celebrates
празднует День
Independence Day yes from whom well from the
независимости да от кого ну вот от
Tatar-Mongol Horde so I say holy
татаро-монгольской орды так говорю
cow well this is all about the funeral it's
ёлки-палки ну это всё по поминке это
still not not the same form no well
всё-таки не не та же форма да не ну
look come on come on when your
смотри давай так давай так когда ваше
state gained independence you
государство получило независимость
can
можешь сказать
probably say so not to say that
наверное так не сказать
is it still turns out it has not
то есть оно до сих пор получается не
gained independence it is part of the
получало независимость оно и есть часть
Golden Horde yes
Золотой Орды да
and where  The Golden Horde then is here,
а где Золотая Орда тогда находится вот
it broke up into different
она распалась на разные
states,
государства
like for example the Western Roman
как например там Западная Римская
Empire and the Eastern Roman Empire, that
империя и Восточная Римская империя то
is, it turns out that Russia, yes, as if the
есть получается что Россия да как бы
Moscow state did not leave the
московское государство оно не выходило
Golden Horde, it became a
из состава Золотой Орды оно и стало
continuation of the Golden Horde, so it
продолжением Золотой Орды так же
turns out, damn, well, it turns out then also
получается блин ну получается тогда ещё
Poland and Ukraine, what else, Poland and
и Польша и Украина что ещё и Польша и
Ukraine did not leave either, they also
Украина тоже не выходили они же тоже
paid the same funeral rites, Poland was not
платили такие же поминки польша не было
part of the Golden Horde, well, they paid funeral rites,
в составе Золотой Орды ну поминки
which means that Poland was again not
платили значит была ещё раз Польша не
part of the Golden Horde, Ukraine was
была в составе Золотой Рыды украину из
driven out of the Golden Horde by the Lithuanians, and we also
Золотой Орды выбили литовцы да и мы
became part of the Lithuanian Principality,
вошли в состав Литовского княжества
but tribute was paid until the end of the 15th century, they
но платились повинки до конца XV века
still paid, they paid, they argued, they paid no, once again,
платили ещё поспорито платили нет ещё
Poland is Lithuania, yes, it recaptured these
раз польская это Литва да отбила эти
territories and that’s all, they did not submit to the
территории и всё они не подчинялись
Golden Horde, and you submitted more than that,
Золотой РДЕ а вы подчинялись больше того
uh,
ээ
Ardynsky, uh, Horde nobility, did it become
ардынские э ордынская знать стало ли
boyar
боярскими
families in the Moscow state,
родами в московском государстве
noble not boyars,
дворянскими не боярскими
at first boyars,
сначала боярскими
because nobles - this was later, when it was
потому что дворяне - это уже потом когда
already  the emperor was already a
уже был император тогда уже было
noblewoman then maybe they had some kind of their own
дворяница может у них был какой-то свой
term well for example uh
там термин ну вот вот например ээ
Yustupov you know such a character you had yes yes yes yes
Юступов знаете такой персонаж у вас был
who is he by nationality essentially
да да да да кто он по национальности по
probably a Tatar Tatar yes because yes yes
наверное татарин татарин да потому что
and also a bunch of Karamzin and
есу да вот и также куча Карамзин да
Karamzins - this is the Karamurza family Turgenev
карамзины - это род Карамурза тургенев
Russian writer so what does it mean
писатель российский так что означает вот
you as a philologist are very interesting yes why did I
вы как филолог очень интересно да что вы
run into you what does the surname
мне попались что означает фамилия
Turgenev
Тургенев
Turgenev mean oh I don't know but look
тургенев ой я не знаю а посмотрите
because his ancestor was Lev Turgen from a
потому что его предком был Лев Турген из
Tatar family
татарского рода
who migrated yes well yes
который переселился да
but according to the calculation for example Klyuchevsky
ну да но по подчёту например Ключевского
here are the families of Tatar and other such
вот роды татарского и другого такого
eastern origin
восточного происхождения
made up about 17%
составляли около 17%
now
сейчас
but for example the Cossack gentry in Ukraine
а вот например казац шляхта в Украине
there in my opinion about a third had Turkic
там по-моему около трети имела тюркские
surnames so well what Turkic
фамилии так а ну какие вы тюркские
surnames of the Kazakh gentry do you know can you
фамилии казахской шляхты знаете можете
name me I'm just curious Kachubey Sagaidach Kachubey
мне назвать просто интересно качубей
was yes Kachubey was yes
сагайдач качубей был да качубей был да
Sagaidachny  so what else well sagaidachny
сагайдачный так что ещё ну сагайдачный
sagaidachny here not because of tur here because of
сагайдачный тут не из-за тюр тут из-за
Sagaidak sagaidak
Сагайдак сагайдак
was like this element of the weapon yes
был типа этим элементом оружия да
that's why there was a
поэтому и был
sagaidachnik well you need to google I
сагойдачник ну надо загуглить я где-то
saw such an article somewhere here it
видел такую статью
turns out the thing is that the
тут тут получается дело в том что у
Zaporizhian Cossacks yes a large
казачества запорожского да большае
number of military terms were
количество терминов военных было
Turkic because they essentially
тюрскими потому что они по сути
interacted they were on the border
взаимодействовали они были на погранище
with the Turkic world yes and there was a very large
с тюрским миром да и был очень большой
cultural exchange in this yes also
культурный обмен в этом да также
sharovary this also has some origin that is
шаровары это тоже происхождение какое-то
very many very many of these what is
имеет то есть очень мно очень много этих
it military terms yes were Turkic and the
оно военных терминов да было тюрскими а
surname Sagaidachy yes it is not a Turkic
фамилия Сагайдачй да она не тюрская
surname it just comes from Sagaidak - in
фамилия она просто от Сагайдак - это
my opinion it is a quiver for
по-моему Колчан для
arrows if I'm not mistaken well now I'll
стрел если я не ошибаюсь ну сейчас
look yes sagaidak is a quiver for
посмотрю да сагайдак - это колчан для
arrows sagaidak for arrows that is in the
стрил сагайдак для стрил то есть в
Ukrainian language the word sagaidak - it
украинском языке слово сагайдак - это
was yes here is a
было да
bow with this with a quiver that is
вот лук с этим с колченом то есть
sagaidachny - it is essentially an archer
сагойдачный - это по сути лучник
well also  maybe of Turkic
ну тоже может быть тюрского
origin comrade well I don't know no that's
происхождение сам товарищ ну не знаю не
exactly the kind of sagoidachny netrsky
вот вот именно род сагоидачный нетрский
this name is by the element of this as it
это название по элементу этого как оно
weapon just like Pushkin for example yes or
оружия так же как Пушкин например да или
there Pushkarev from the name of the weapon well there is a Slavic
там Пушкарёв от названия оружия
word kolcha there is a
ну есть же славянское слово колча
Slavic word kolchok that's
есть же славянское слово колчок
right there is hence kolchak well
правильно есть отсюда колчак
yes so why take then the Turkic
ну да так зачем брать тогда тюрский
council because I'm saying because
совет потому что я же говорю потому что
in uh Zaporizhian Sich yes there were a lot of
в ээ Запорожской сечи да очень много
military terms Turkic yes
терминов военных было тюркские да потому
because uh those territories yes they were in
что ээ те территории да они
contact with the Turkic world had a
соприкасались с тюркским миром имели
very huge cultural interaction
очень огромное культурное взаимодействие
yes including military absolutely right the
да в том числе и военное абсолютно верно
Cossacks
казаки
by the way often acted on the side of Turkey
кстати выступали часто на стороне Турции
yes for example they were with Poland against
да например они были с Польший против
Turkey were with Turkey against Poland
Турции были с Турции против Польши
all sorts were yes there were
всякое было
many there from the Crimean
да было много там с крымских
sansts but by the way you like this as a
санст а вот кстати вы как этот как
philologist what does the surname Lermontov mean I don't
филолог что означает фамилия Лермонтов
know you know he is from the Scottish
не знаю не знаете он из шотландского
family Lermont his grandfather came to the
рода Лермонт его дед приехал в
Russian Empire a Scot well
Российскую империю шотландец
yes there were many like that that is like
ну да там много было таких то есть как
Lifortov for example yes yes yes that is  if
Лифортова например дада да то есть если
we look at the Russian nobility, it
мы посмотрим ээ российская знать она
was almost all non-Russian,
почти вся не русская была
well here we need to look more or less Tatars
ну тут надо смотреть более-менее татары
and so on, the Dutch, the
всякие и так дальше голландцы даль
compiler of the Great Russian language is a
составитель великорусского языка это
dacha, dacha is right,
дачанин дачанин правильно да
yes, well, yes, whoever denies it attracts
а ну так да кто отрицает привлекает же
all sorts of Irish and Scots,
всякие там ирландцы шотландцы полном
absolutely, how does it turn out that in this
полно как так получается что ээ в этой
huge Russian environment, blah-blah-blah, yes,
огромной русской среде бла-бла-бла да
all the nobility was somehow non-
вся знать была какая-то не
Russian, well, because it is logical that the
русская аэ ну потому что логично вообще
country was generally backward, yes,
страна была отсталая
if anything, I am not some kind of patriot of
да я если что там не какой-то патриот
Russia or something else, well, naturally,
России или ещё что-то ну естественно
foreign specialists got used
привыкались иностранные специалисты
to it, but you, for example, as a philologist, the
понял а вот вы например как филолог
surname of the commander Kutuzov,
фамилию полководца Кутузов
Kutuzov, if I am not mistaken, is generally
кутузов если я не ошибаюсь это вообще
some kind of Novgorod clan, no, well, in general
какой-то новгородский род нет ну вообще
it is from the word Kutuz, it is true because O is the
это от слова кутуз правда потому что о -
ending, and Kutuz is also, we see that
это окончание да и кутуз тоже мы видим
this is a Turkic word, and in Moscow, by the way,
что это тюрское слово а в Москве кстати
Kutuzov is in A, in Moscow, by the way, there
кутузов во а в А в Москве кстати вот
is a street, yes, the main one is Arbat,
есть улица да главная Арбат
yes, in my opinion,
да там по-моему
according to how to say, according to legend, yes there
по как сказать ну по легенде да там
Crimean
торговали крымские
Tatars traded Arbat - this is generally some
татары арбат - это вообще какое-то
Arabic word but they brought it
арабское слово но вот принесли это
exactly that well and arba - this is a cart in Turkic well
именно та ну а арба - это на тюркском
yes apparently so in Arabic In Arabic
ну да видимо так в арабском В арабском
Arbat - this is like Arbat - this is like a place
Арбат - это типа Арбат - это типа место
for trading like something like that
для торговли как бы что-то там такое
for trading some kind of hill but in
для торговли какой-то пригором вот а
general it did not come from Arabic yes but
вообще-то оно пошло не от арабского да а
from Turkic Arbat probably
от тюркского арбат наверное в тюрский
got into Turkic from Arabic yes this is not no in
попал из арабского да это ненет в
Turkic and Arabic they have different
тюркском и в арабском у них разные
meanings in Arabic it is a cart oh in
значения в арабском это повозка ой в
Turkic it is a cart and in Arabic it is
тюркском это повозка а в арабском - это
some kind of part of the city well
часть города какая-то
such examples yes there are many similar there are
ну таких примеров да подобных много там
also many there is a German settlement in
же много там есть же немецкая слобода в
Moscow for example also not Well German
Москве например тоже не Ну немецкая
settlement why is it called that way
слобода почему она так называется туда
foreigners of European origin settled there
селили иностранцы европейского
in Finland in Helsinki by the way there is a
в Финляндии на в Хельсинке есть кстати
market tour that is because merchants
на рынка туре то есть потому что купцы
from Russia came they said at the
из России приезжали говорили на
market here to close this probably in any
рынке вот закрыть это наверное в любом
big city there are such and by the way this is what it
большом городе такие есть а кстати вот
means  Siberia is a
что означает Сибирь
Chur name, I don't know, well, just
чурское название не не знаю
like Tyumen, Tyumen, yes, it's
ну так же как Тюмень тюмень да это
Tursk, yes, Tyumen was, yes, Saratov, the Turkic
тюрска да тюмень было да саратов тюрское
name Saretao was
название саретао
yellow mountain, Samara, probably also
было жёлтая гора самара наверное тоже
Samara, too, yes, the river was Turkic, yes, that
самара тоже да речка была тюрская да то
is, all this etymology, yes, because
есть вся эта этимология да потому что
it was inhabited, that is, if we
она была населена то есть если мы
take Russia, then in fact there is
возьмём Россию то по сути славянской
almost no Slavic etymology there, it is already new, let's
этимологии там почти нет она уже новая
say, if there are already times of the empire,
скажем если там уже времён империи
but in Well, no, where the Slavs settled, as
а в Ну нет там где славяне селились как
if from ancient times, there is plus or minus
бы из давних времён там плюс-минус
Slavic Lipovskaya, Orlovskaya, Lipetsk,
славянское липовнская
so wait, no, so stop,
Орловская Липецкое так подожди не так
stop, look, if we take
так стоп стоп смотри если мы возьмём
Smolensk region, yes, this is still, until recently, Belarus
Смоленщину да это ещё это ещё до недавно
Smolensk was - it was the first
была Беларусь смоленск - это была первая
capital of the BSSR, really, well,
столица БССР правда
well, Smolensk was the first
а ну такое да ну Смоленск была первой
capital of the Belarusian Soviet
столицей Белорусской Советской
Socialist Republic, or it was not, it was, it was
Социалистической Республики или не было
true, and then gop and they
было было правда а потом гоп её и
took it to Russia, just like the
забрали в России так же как и часть
Kursk part, the Belgorod part, yes, there were  there were
Курская часть белгородская да там были
Slavs there were Slavs in Smolensk there
славяне там были славяне вот в Смоленске
were just
как раз были
Krivichi and then it was somehow harder for
кривичи а туда дальше уже как-то тяжелее
example in Vladimir or somewhere in the
вот например в Владимирской или где-то
region there is such a city Galich so
области вот такой город Галич есть так
it was called Galich Mersky Galich
он назывался раньше галич Мерский галич
Mersky well there
Мерский да
is a theory that these cities were
ну есть теория что эти города так
called that way because people moved there from the
назывались что туда переселялись из
original here the original Galich or
изначальных вот изначальных Галич или
there Pereslavl no no that's why it was
там Переславля нет нет оно почему так
called that way because for example
называлось потому что например вот
Pereyaslav was near Kiev and in Moscow
Переяслав был под Киевом а в Московской
there was Pereslavl Zalesky why
там был Переславль Залеский почему
because on Zaleskaya land yes Zalesye
потому что на Залеской земле да Залесье
yes Galich Nasty because on nasty
да галич Мерзкий потому что на мерзкой
land on the land of the Merya tribe well yes it's
земле на земле племени Меря ну да
clear there Yuri in Poland there in Apulia
понятно там Юрий в польске там в Апулье
but still there plus or minus all these are
но всё равно там плюс-минус всё это
Slavic names that is in the Lipetsk
славянские названия то есть в Липецкой
region so look again Galich why
области так ещё раз смотри галич почему
Pereyaslav yes because when from Kyiv they
Переяслав да потому что когда из Киева
organized there in Zalesye this city
организовали там в Залесье этот город
they sent a prince there to supervise and they
прислали туда князя смотрящего да
called it Pereyaslav what Zalesky
назвали его Переяслав какой залеский
this is already a Slavic name
это это уже славянское название потому
because well here you can see  they came from Kyiv and
что ну тут видно его из Киева приехали и
did it there, well, I'm in the hall, in my opinion, the
там сделали ну я взале по-моему
Yaroslavl region, and if we look, let's
Ярославская область а если мы посмотрим
say not cities but hydronyms because
скажем не города а гидронимы потому что
hydronyms are more stable, yes, here are the rivers,
гидронимы более устойчивы да вот речки
come on, uh, Klyazma, Vladimir is a city
давай ээ Клязьма вот Владимир город
on the Klyazma, in my opinion, Balskaya, well, not Balskaya,
стоит на Клязьме по-моему Балская да ну
this is no longer Klyazma, not Klyazma - this is
не Балская это уже Клязьма не Клязьма -
not Balskaya, I read, it was more Baska, I'll read it
это не Балская это я читал это больше
now, I'm sure, I
было Баска я сейчас почитаю я точно я
also read Suzdal, too, in my opinion, Baltic, no, not
тоже читал суздаль тоже по-моему
where are the Balts in Suzdal at all,
не откуда Балты в Суздале вообще
and the Dyakovo culture is not the Balts in
а дьяковская культура не Балтов в
Suzdal, so what Baltic
Суздале не было так какие Балтские
tribes lived on the territory of Suzdal, well, the
племена жили на территории Суздаля ну
Nazyko tribe,
вот племя назыко
so there, we don't really know the names of
так так там мы не знаем толком названия
these tribes, we know that a bunch of all sorts of
этих племён мы знаем там что куча всяких
Dnieper Balv lived there,
днепровских балв жило
so the name is Klyazma, so
так название вот клязьма так
because I, well,
потому что я вот
by assumption, we immediately
значит так по ну предположению сразу
mutilate the little one, the name of the cries of Klyazma
увечаем малявка название крики клязьмы
is of Finno-Ugric origin and can
имеет финоугорское происхождение и может
be translated as a place  rich ryzmy
быть переведено как место богатой рызмы
klyaz ma ma ma ma this land is like
клязь ма ма ма ма вот эта земля как бы
dasma you can do it like that khalasya yes and so
дасма можно так халася да вот и так
on and so on and a
дальше
bunch of these uh
да и куча куча вот этих ээ
now
сейчас
so well I saw yes very convincingly
так ну я видел да весьма убедительно
proves exactly Balskaya
доказывается именно Балская
well and where is Balskaya look I'm interested
ну а где Балская смотрите мне интересно
that klyazma was Baltic it's just I'm
чтобы клязьма была балтская она просто я
looking at the gap where we have Balts where there are yes they were
смотрю разрыв где у на у нас Балты где
there Yatvingians no well come on come on
есть да это были там Ятвяги нет ну
we're looking at
давайте давай давайте мы смотрим
localized Balt - this is where now
локализованный Балт - это там где сейчас
Estonians Livs eevi Latgalians Zimgals there were
эсты ливы ээви латгалы зимгалы были там
Lithuanians yes uh and where not Estonia - this is not Balta the
литовцы да ээ а где не Эст- это не Балта
final city and where is Klyazma well there were
финалного города а где Клязьма ну были
such Dnieper
такие днепровские
Balts well come on about klyaz
балты вот ну давай давайте про клязь
find about I'm interested I want to
найдите про Мне интересно я хочу
get rich so Klyazma similar
обогатиться так Клязьма аналогичный
construct observed in the hydronym
конструкт наблюдаемый в гидрониме
Klyazma which is based on the verb
Клязьма в основе которого лежит глагол
kleshte
клеште
klenja corresponding to the synonymous
кленджа соответствующей синомической
form klishte to bend to
формы клиште искривляться
hobble the
ковылять большую информацию несёт
Indo-European root carries a lot of information  kleik with
индоевропейский корень клейк со
the meaning to squeeze pinch cut
значением сжимать щипать срезать
that is well well a
то есть ну
crooked river quite what can be
ну искривлённая река вполне что может
yeah
быть угу
about Suzdal the same thing there well
про Суздаль тоже самое там
Suzdal was called early Suzdal well yes
ну Суздаль называлось ран Суждаль ну да
Suzdal Suzdal and also there Baltskogo
Суждаль суждаль а ещё там Балтского
Suzdal
Суждаль
now let's
сейчас
look so so
глянем так
now
так сейчас
[applause]
[аплодисменты]
oh
ой
so in
так в
Lithuanian toponyms we have shushi shushena
литовской топономике имеем шуши шушена
shuashi well here I see in the 10th century when they
шуаши ну вот я смотрю вот в X веке когда
suggested it means the component of the court
предложили значит компонент суда
comes from the Finnish word susi
происходит от финского слова суси
and Estonian susi means wolf yes
и эстонского сузи значит волк да
sifnsky wolf yes yes
сифнский волк да да
and
и так
so on well here
так дальше
Dalis is a share part of a plot well
ну вот Далис - это доля часть участк ну
this is in Lithuanian yes
это в литовском да
modern and sushi I understand it is a
современном а суши я так понимаю это
plot of plateau well in general the point is that
участок плато ну в общем суть в том что
Suzdal is not a hydronym yes we
Суздаль - это же не гидроним да мы
still went on the Hydronym Potopon
всё-таки на Гидрониме пошли пото пони
more stable ponies Suzdal could somehow
более устойчивые суздаль могла как-то
be in later yes but by the way on hydronyms yes
быть и в позже да а вот по гидронимам
there we will take the
вот там вот возьмём
rivers
реки
Golgo
Голго
Oksko
Окско
this Oksky basin  district for example
сей Окский бассейновый округ например
well there is Vyazma Nerl Kol here Vyazma stop Vyazma
ну там вот вязьма Нерль Кол вот Вязьма
Vyazma we read right away yes in any case
вязьма читаем сразу да по-любому
Vino-Ugric again Vyazma
виноугорское снова Вязьма
but I say there is also a Baltic version quite
но говорю есть и Балтская версия весьма
well also proves it and the Balts
тоже неплохо так доказывает и Балты
seemed to be there passed in general
вроде как там водились проходили в общем
in this uh so the river TsNA in the Tambov
в это ээ так река ЦНА в Тамбовской
region also in any case now
области тоже по-любому сейчас
Finno-Ugric will be TsNA well Tambovskaya is
Финоугорская будет цна ну Тамбовская -
generally far away so there well Tambovskaya -
это вообще далеко так там ну Тамбовская
these were also Finno-Ugric tribes
- это тоже финоугорские были племена
well most likely yes yes
ну скорее всего да
yes in the Moksha river in the Tambov and
да во река Мокша в Тамбовской и
Ryazan regions is also definitely
Рязанской области тоже однозначно
Finno-Ugric
финоугорская
it is in my opinion also in Mordovia this river well
она по-моему ещё в Мордовии ещё это река
naturally so
ну естественно
here the rivers of the Vladimir region were discovered by the
вот реки Владимирской области открыл
big Ushma pain you too yes that's about Yes
большая Ушма боль ты тоже да вот про Да
big Ushma in any case Finno-Ugric
большая Ушма по-любому финоугорское
name true Nerekhta tributary of the Klyazma
название правда нерехта приток Клязьмы
Nerekhta definitely now if we open it I
нерехта однозначно сейчас если откроем
will be
буду
Nerlavyanskoe yes
нерлавянское да
so I'm not saying that Slavic Dandur
так я же не говорю что славянская дандур
SNTu no  so it turns out that the hydronyms of the
снту нет так получается гидронимы
Vladimir region are not Slavic at all, yes,
Владимирской области вообще не
tsintulka
славянские да цынтулка
taymiga Dandur klyazma cards, since
таймига Дандур карты кляйзма коль
nelmus is the basis of the verb netya nerya neriya,
нельмус основой является глагол нетя
both are like that
вот оба так
now, and it means to deepen, immerse,
сейчас а означает углублять погружать
connect,
связывать
cut, I don’t know, here’s such a nerl, yes,
резать не знаю вот такой вот нерль да да
nerl, yes, that’s it, well, that
нерль да всё
is, if we take these
ну то есть если мы возьмём вот эти
Yaroslavl Vladimir region, yes, where was the
Ярославскую Владимирскую область да где
Vladimir-Suzdal principality,
там Владимирско-Суздальское княжество
yes, there it
было да там все
turns out that the hydronyms are not Slavic, they are
получается гидронимы не славянские они
all Finno-Ugric because these peoples lived there, well, yes,
все финоугорские потому что там жили эти
or Balskie, well, well,
ну да либо Балские ну как бы
Balki, no matter how we twist it, there are no Balskie, but
ну Балки мы как не крутим балских нету
here you just ran into some kind of
да тут этих ты просто упёрся в какую-то
this, that there was a culture there, and that’s it, well, it
вот эту что там культура была да и всё
was mixed, also there,
ну она была смешанная тоже там
Finno-Ugric-Balskie, in essence, yes, so what, well,
финоугорско-балская по сути да так что
this is everywhere, in Germany there are also a lot of
ну такое везде это в Германии тоже полно
Slavic cities, in Ukraine there are also a
там городов славянских в Украине тоже
lot of hydronyms, no, wait, stop, stop in
полно гидронимов нет подожди стоп стоп в
Yes, there are a lot of Slavic cities in Germany, I
Да в Германии много славянских городов я
agree, why, because the
согласен почему потому что там на реке
Laba people lived on the Laba River  Slavs yes there are
Лаба жили по-лабские славяне да там
Lusatian Serbs there are Upper Lusatian Lower
лужецкие сербы есть Верхнелужецкий
Lusatian yes it is called White Serbia
Нижелужец да это Белая Сербия называется
yes because
да потому что
uh part of eastern Germany yes these are
ээ часть ээ восточной Германии да это
Slavic lands that were uh let's say
славянские земли которые были ээ скажем
in a certain period of history settled and
в определённый период истории заселены и
captured by like Germanic
захвачены как бы ну германскими
tribes well yes just like for example
племенами ну да так же как например
Paris why Paris is called Paris you
Париж почему Париж Парижем называется
know this philolo
знаешь этим филоло
well this is from Roman times past not there the
ну это с римских времён прош не там
Celtic tribe Celtic tribe Parisii
кельское племя кельское племя Паризии
lived because Gaul - those
жило потому что Галия - это ж кельты
were the Celts yes that's where the Franks came from
были да вот вот оттуда франки пришли
when the Germanic tribes captured yes and
когда германские племена захватили да а
this substrate remained well like a lot there
субстрат этот остался ну как и много там
Cologne too in my opinion and Vienna is something like Cologne
Кёль тоже по-моему и Вена это что-что
Vienna is not Cologne no not Cologne -
кёль кёльнь вена не Кёльн да не Кёльн -
this is a Roman name it is from the word
это римское название это от слова
colony
колония
n yes look it is definitely Vienna Vienna is
н да посмотри это точно
not probably Roman also London
вена не наверное римская тоже лондон
London is Landinium was yes yes yes
лондон - это Ландиниум был да да да
Roman and Cologne is definitely from Roman
римская а Кёльн точно это от римского
colony it is also written in different columns well yes well yes
колония он ещё колоннь пишется в разных
Vienna yes it seems to be from the
да ну вот да вена да это вроде как от
vedunia of the
ведуния
Gel tree I don’t know that is it
гельского дерева не знаю
turns out look what I’m getting at
то есть получается смотри к чему я веду
yes what happens if we take the
да что получается если мы возьмём
territory of modern Ukraine and
территорию современной Украины и
Belarus yes not counting this uh southern
Белоруси да не считая вот это ээ южную
part of Ukraine which was essentially
часть Украины которая по сути была
populated by Turkic tribes of different
заселена тюркскими племенами разными
nomads then we have a clear Slavic
кочеми то мы имеем чёткий славянский
component yes Drevlyans northerners Ulich
компонент да древляне северяне улич
Tivertsy there Krivichi and so on yes
тиверцы там кривичи и так дальше да вот
if we take
если мы берём
Russia
Россию
then everything that is further than these
то всё что дальше вот этих приграничных
lands bordering Belarus and Ukraine which
с Белоруссию и Украиной земель которые
essentially were ethnic territories of
по сути были этническими территориями
Belarusians and Ukrainians yes there is already a
белорусов и украинцев да там уже идёт
completely Finno-Ugric component and
полностью финоугорский компонент а
then there is also a Turkic
дальше ещё тюркский
well wait well in Ukraine there are also a lot of
ну погоди ну в Украине тоже там полно
non-Slavic rivers yes Iranian Su yes
рек не славянских да иранские су да
because yes because in our
потому что да потому что в нашем
ethnogenesis yes there were Scythians Sarmatians there were
этногенезе да были скифы сарматы были
Iranian-speaking tribes Iranian-speaking
ираноязычные племена иранноязычные
peoples they uh you know  before the
народы они ээ вот ты знаешь до того как
uh chronicle Rus was what was the name of the
ээ летописная Русь была как называлось
state on the territory of modern
государство на территории современной
Ukraine
Украины
well there was no state as such there were
ну государства как такого не было были
Antes for example not Antes yes there was an Ant union well it is
анты например не анты да антский союз
still not clear who and what they
был ну до сих пор не ясно кто и что они
imagined and everything everything is cultural it
себе представляли и всё всё культурно
was all Slavs yes Slavic
это всё славяне были да славянский
commune yes
комуни да
Penkovskaya culture come on come on come on
пеньковская культура вам давай давай
so the Ants had
давай так у Антов был
whom the Goths crucified Mezamir and Bosh
которого готы распяли Мезамир и Бош
were princes
князья были
well Bosh it seems like Bosh was Bosh was
ну Бош вроде бы как бил бош был Бош был
and Mezamir
и Мезомир
was a purely Slavic Slavs a purely Slavic
был чисто славян славян чисто славянское
name many famous Slavs in history there were
имя много известных славян в истории
with such names not so this is it there were many
было с такими именами не так это это
Vladimirs yes so no why there
Владимиров было много да так не почему
were many because he was popular
было много потому что он был популярный
and then they took his names the first Vladimir
и потом брали его имена первый Владимир
in history was some Bulgarian dude
в истории это какой-то болгарский чувак
not again I look the thing is that uh
был не ещё раз смотрю дело в том что ээ
when this name was canonized like a
когда это имя канонизировалось типа
church one then it became popular and they
церковное тогда его стало популярно и
began to multiply it yes at a
его начали множить да вот на
certain stage and so the phonetics
определённом этапе а так фонатика
changed well Mezamir is definitely Slavic well
менялась ну мезамир - это точно славянс
just like  mezamir Volodymyr and so
ну прямо как мезамир Володымир и так
on
дальше
osmosl completely Slavic
осмосл полностью славянская
well there was also some Vitimir
ну какой-нибудь был ещё там Витимир
Ugotov who is not a Slav at all no
уготов который ни фига не славянин нет
there is not visiblemir there he was somehow different
там не видимир там он как-то по-другому
he was called
он назывался
well in my opinion it is very similar you can you can
ну по-моему очень похоже можно можно
look well mesomer yes that is especially since
глянуть ну мезомер да то есть тем более
it is a Greek program there it is still
это греческая передача там ещё
not clear it is not clear how they
непонятно непонятно как они сами себя
called themselves because Antes - it is like a
называли потому что Анты - это же как бы
foreign name well come on come on so uh uh
иностранное название ну давай давай так
Antes yes what period is this it is
ээ ээ анты да это какой период
somewhere in the fourth seventh centuries
это где-то четвёртые седьмые века
seventh centuries yes that is when the Slavs appeared in these
седьмые века да то есть славяне на этих
territories of Ukraine
территориях Украины когда появились
well the Slavs do not appear at all yes that
ну славяне-то не появляются вообще да то
is they basically somewhere in the region of
есть они в принципе где-то в районе
Polesia there they lived there and lived and
Полесья там проживали они там и жили и
lived yes they just started to call themselves
жили да просто они начали называться
Slavs and before that they were called Antes
славянами а до этого назывались антами
yes not a fact far away yes the fact is
да не факт далеко да факт
proven by whom well Antes well Antes look
кем доказан ну анты ну анты посмотри
Antes - this is essentially before just how
анты - это и есть по сути пред просто э
ethnogenesis took place yes and they
как вот происходил этногенез да и они
changed me names changed uh
меня менялись названия менялись ээ
some state entities well
какие-то государственные образования ну
names usually don't change just like that
названия просто так обычно не меняются
well Ukra well look Ukraine
ну просто Укра ну ну смотри Украина
began to be called Ukraine yes and before that it was
стала называться Украиной да а до этого
n't called that
не называлось так
but initially for example Podillia there
но изначально например Подолье там
Volyn Ukraine wasn't called
Волынь Украины не называлось
again
ещё раз
that's when the name
вот когда вообще вошло в обиход название
Ukraine as a proper name came into use yes it was
Украина как имя имя собственное да это
somewhere already at the end closer to the 19th century
где-то уже уже в конце да ближе 19 век
like that well the 10th century initially it was a little bit
вот так ну X век изначально это немножко
his yes and then completely like dana well
его да а потом уже полностью типа дана
that is all the same well and that's already like
ну то есть всё равно ну и это уже как бы
Well come on look this is already the era of
Ну на давай так смотри это уже эпоха
national states there yes that's right
национальных государств там да правильно
right yes but look I live in
правильно да но смотри вот я живу на
Podillia the city of Khmelnitsky Podillia yes
Подолье город Хмельницкий Подолье да
now I call myself Ukrainian well that's
я сейчас называю себя украинец да ну
logical 300-400 years ago my ancestors lived here they did
логично 300-400 лет назад тут жили мои
n't call themselves Ukrainians
предки они себя не называли украинцами
they called themselves differently another 300-400
они называли себя по-другому ещё 300-400
years ago their ancestors lived there they
лет назад там жили их предки они так
called themselves differently that's just the
само по-другому называли себя так просто
names of peoples they change and that's
название народов они меняются и это
normal because it changes well language is a
нормально потому что меняется ну язык -
living substance you are a philologist that
это живая субстанция ты же как филолог
's  you see, it's true, yes, well, names
это понимаешь правда да ну названия вот
just rarely change, again, if
просто так редко меняются опять же если
we exclude, yes, more or less modern
мы исключим да более-менее современное
times, when Ukrainians appear there, I don't
время когда там появляются украинцы там
know, well, Russians, and so, well, look at the
не знаю ну русские и так ну так посмотри
Italians, look between the Romans and the
итальянцы посмотри между римлянами и
Italians, how many different
итальянцами сколько было разных
intermediate names there were, it's true, yes, but
промежуточных названий правда да но тем
nevertheless, the name of Italy, it was still
не менее название Италии оно всё-таки
present, yes,
присутствовало да самых там античных
even in ancient times, we now call the
времён даже мы сейчас называем вот
tribes that founded Rome Italics,
племена которые основали Рим италиками
not exactly this tribe of Latins, well, the
не совсем это племя латинов
Latins were one of the main
было ну латины были одним из основных
tribes, but they, but they
племён но они
belonged to the Italics, that is, there
но они принадлежали к италикам то есть
were Latins, also, for example, look, and
были латины также например смотри а
modern Romania,
Румыния современная да называется
yes, is called Romania, well, although it has some kind of distant connection to ancient Rome,
Романия ну хотя она к древнему Риму
yes, after all, they speak a Romance
ну всё-таки они говорят на романском
language, like, a Romance language, yes,
языке как ну на романском языке да
close to Italian, and what do the Spaniards
близком к итальянскому и что а испанцы
speak, also in Romance,
говорят на каком языке тоже на романском
in Romance, yes, the name Romania, they
на романском да название Румыния оно они
at least seemed to have officially adopted it
хоть там вроде официально его приняли
somewhere in the 19th century, but it was applied to these
где-то в XIX веке но применялось к этим
lands, somewhere since the 10th century, probably, if
землям там где-то века с X наверное если
not
не
earlier one way or another that is not
раньше так или иначе то есть они не
just like that they changed the name
просто так как бы поменяли название
wait that is in the 10th century there was Moldova there
подожди то есть X век там было молда там
like it was already a Hungarian
типа это у венгерское уже типа
kingdom there was part of Bulgaria where
королевство там часть Болгарско где там
Romania was in the 11th century well there lived
Румыния в XI веке ну там жили же
Romani-speaking peoples yes well they somehow
ромноязычные народы да ну как-то
called themselves Romanian-speaking well not
называли себя румуноязычными ну не
Wallachians - this is Moldova modern
Валахи - это Молдавия современная
Volozha Principality - this is Moldova
воложское княжество - это Молдавия по
essentially well not quite well Romania Romania was
сути ну не совсем ну Румыния Румыния
created from Wallachia
создалась из Валахии
Transylvania and in my opinion something else well and in
трансильвании и ещё по-моему что-то ну и
my opinion Moldova and maybe Moldova
по-моему Молдавии и может Молдавии
now remember maybe yes yes but
сейчас пом может быть да да но тем не
nevertheless yes the name Romania was applied to these lands
менее да название Румыния к этим землям
already somewhere in the third century show me
примелось уже где-то в веке три покажи
just curious
просто интересно
show me I heard this for the first time that is
покажи я такое впервые слышал то есть
they not just in the 19th century let's
они не просто в XIX веке вот давай
call ourselves in honor of Rimni well come on I'm
назовёмся там в честь Римни ну давай мне
just curious where in the 11th century there was a place
просто интересно где там в XI веке там
called Romania
называлась Румыния
there in the 10th century there were still these hordes
там в X веке ещё эти орды
running what kind of hordes could run
бегали какие там орды могли бегать
hello  Dobrudja in short, all this, all
здравствуйте добруджа короче вот это всё
this, all these migrations were, these, uh, the Huns
это ж всё ж миграции были эти ээ гунные
ran, then in short, the Turks ran, there, who does
бегали потом короче бегали тюрки там кто
n’t want these migrations to the
не хочешь все же вот эти миграции на
Balkans,
Балканы
to the
на
Stelovetsky steppe, even the Kipchak, he gets
стеловецкий степ даже кипчак он доходит
there Dobrudja,
туда добруджи
well, all the same, the Hungarians settled there, and
ну там всё равно там и венгры селились и
well, some Hungarians, a little bit of a friend,
ну какую-то венгры немножко подруго
passed through the Carpathians, the Ani, through the Danube,
через Карпаты прошли ани через Дунай
well, not quite, these Sikei, who
ну не совсем вот эти вот сикеи которые
seemed to have come, yes, there, well, from the
они вроде как вот пришли да там ну с с
east, look, to the Hungarians, then these
востока смотри к к венграм потом пришли
Pechenegs came, and settled there in Hungary, uh,
эти печенеги да осели там в Венгрии э
part of these Polovtsians, Cumans, settled in
часть этих половцев куманов осела в
Hungary, yes, because they were nomadic Turkic peoples,
Венгрии да потому что они тюрские народы
yes, they settled there, yes,
кочевые да они там оседали были
so damn, how is that, how can I say it in Russian, damn,
да так блин как это как это по-русски
tell me, I’ll
скажи я
translate, I don’t know, that is, a song, yes,
переведу я не знаю то есть песнян да
Romania, like, refers to the
Румыния типа относится к
name, yes, it appears, yes, this is the end of the
название да появляется да вот это конец
10th, beginning of the 11th century, where Wait, stop, well, the
X начала XI века где Подожди стоп ну
song about the Nebelung is, in my opinion, a completely
песня о небелунгом - это по-моему совсем
different geographical point,
другая географическая точка
no, I’m reading  further
нет я читаю дальше
where is Prince Ramunk of
где князь Рамунк
Wallachia with seven seven hundred Vassal and
Валахии семью семью сотнями васалов а
galloped and
проскакал а
how like a flock of wild birds and there
как как стая диких птиц и там вот
Romania is mentioned exactly as if in
упоминается Румыния именно как бы по
relation to the Palaz lands for the first time this is the
отношению к палажским землям впервые это
10th century
X век
that is there in English Romania is
то есть там по-английски Романия
written yes like well probably in German
написано да типа ну наверно по-немецки
Well and in the article where you read the
Ну а в статье-то там где ты читаешь
article yes yes yes Romania but
стать дадада румыния
King Belo the third already
а вот король Бело третий уже себя
called himself in my opinion so Bela the third is a
называл по-моему так Бела третий - это
Hungarian he was probably Bel a third they owned as
Венгр был походу бел треть они владели
if these lands so this is already
как бы этими землями так это уже
[music]
[музыка]
And no it is written that he fought with the
А нет написано что он сражался с
Bulgars and Romanians yes that is Bel is a
булгарами и румнами да то есть Бел- это
Hungarian only Hungary owned these
только Венгрия она же владела этими
lands not quite it owned only
землями не совсем она владела только
Transylvania modern Romania yes
Трансильванией современная Румыния да
it ate and Transylvania in
она же едала и Трансильвании в
Transylvania now yes they have a large
Трансильвании сейчас да у них большое
number of Hungarian minority in Romania
количество венгерской меньшины в Румынии
because in Transylvania it is just
потому что в Трансильвании оно как раз
it is separated by mountains
оно горами отделено
oh-oh so there is a mountain range a little
ой-ой так там горным хребтом немножко
separated from  another part of Romania and in
отделена от другой части Румынии да и по
fact Transylvania was under
сути Трансильвания находилась под
Hungarian rule, that is, not all of
венгерским правлением то есть не вся
modern Romania but the part that is
Румыния современная а часть та которая
Transylvania, well, yes, and part, in my opinion,
Трансильвания ну да и часть по-моему под
was under Bulgaria, part of Romania, I'm not sure,
Болгарией была часть Румынии не уверен
there is a small part, maybe it changed,
там небольшая может менялась часть
well, in general, that's all I'm saying is that
ну в общем всё я к чему говорю что ну
names don't change like that, just like that,
названия как бы не меняются вот так
on the hour, that is, and the Antes may be,
просто на часе то есть а анты может быть
well, the ancient Germans, in theory, generally
ну древние германцы же по идее вообще
called the Slavs Veneds,
славян называли Венедами
no, not quite Veneds, the Veneds are localized,
нет не совсем венед Венеды локализованы
not all Slavs were called Veneds, but
не всех славян так называли венедами а
certain tribes that lived more, let's
определённые племена которые жили больше
say closer to the Balts, that's
ээ скажем ближе к Балтам вот это
where Belarus, Poland, and so on, well, the
где Беларусь Польша и так дальше нуно
first mention of the Veneds is somewhere around the
первое упоминание венедов - это где-то
beginning of our era, as it were, and it is considered that
начало нашей эры как бы и считается что
this is well, the first mention of the Slavs, in fact, well,
это ну первое упоминание славян по сути
there this is something very far-fetched, well, how
ну там это что-то очень натянуто ну как
far-fetched, well, who else could be called that way, well, it's
натянуто ну кого ещё могли называть так
not all the Slavs, I'm saying that
ну это не всех славян я же говорю это
certain tribes were localized,
локализировали определённые племена
well, in my opinion, in ancient times,
ну по-моему в древности всё-таки вообще
all the Slavs were called that way or not, no, no
всех славян так называли или не нет нет
even in my opinion the Finns adopted this name
даже по-моему фины переняли это название
if we call Russians that way no you
если называть так русских нет ты
agree that uh the Slavs were very
согласись что ээ славяне были очень
widely settled yes geographically from
сильно расселены да географически от
say uh from here the Dnieper yes to there
скажем ээ отсюда днепровских да до туда
Laby where the Lab Slavs were yes and
лабы где по-лабские славяне были да и
these are completely different Slavs were absolutely
это совсем разные славяне были абсолютно
different well for them it was the same
разные ну для них-то это одинаково было
for them for the Macians not a fact not a fact well how
для них длямацев не факт не факт ну как
also well agree even the Germans yes at
также ну согласись даже германцев да на
that time the Germans there were Marcomanni there were
то время германцев были там маркоманы
Lombards there were Franks yes a huge
были лангобарты были франки да огромное
number of absolutely different tribes
количество абсолютно разных племён
therefore even the Germans the Germans
поэтому даже германцы германцев
called tribes differently well it's logical
по-разному называли племена ну логично
they are still like well they are in this
они всё-таки как бы ну варятся в этом
saku of course they distinguish each other there
саку они конечно там друг друга отличают
and for example the same Romans of the lexical
а тех же например романы извищных
peoples they all called the Vlachs
народов они все называли вот валахами
there Welsh that is the Romans and the Celts Welsh are Celts the
там валийцами то есть романы и кельты
Welsh are Celts well yes
это кельты валийцы - это кельты ну да
so they didn't even distinguish between
так они даже не разбирали между
the Romance-speaking and the Celtic-speaking no well that's
романоязычными и кельтоязычными не ну
generally well how do you look at it  let's say the
это вообще ну как смотри давай так
Elyos lived where is Britain and the Wallachians here are
элийцы жили где это Британия а Валах тут
Britains well yes completely different things no well well well the
британии ну да совсем разные вещи нет ну
Wallachians themselves don't call themselves that no well you're
так ну ну сами-то валицы себя так не
stretching this
называют не ну ты ты это натягиваешь уже
onto a globe well these are generally accepted versions also there is
на глобус ну это общепринятые версии ещё
Volonia yes that's what they were
вот волония есть да это тоже так их
called too Germani
называли Германи
Volonia I won't say the origin no or
волония не скажу происхождение не или
Celtic origin here I won't say well so
происхождение кельское тут не скажу
as if the Slavs
ну так что как бы уж славяне точно для
were definitely all Wendish for them m doubtful
них все были вендаными м сомнительно
doubtful this is a stretch already
сомнительно это натянуто за ухо уже
then very simple yes then let's say the
тогда очень просто да тогда скажем тех
same
же самых
southern Slavs should have been called
южных славян должны были называть
Wends true then the
венедами правда тогда должны были
Slavs in Poland should have been called
называть славян в Польше да на
Wends on the territory of modern Germany but
территории современной Германии венедами
on the territory of
вот на территории на территории
modern Ukraine there was no such thing as Wends well
современной Украины венедами такого не
okay
ну ладно
some more well come on let's
ещё какие-нибудь ну давай давай
summarize Ukraine is a Slavic state
подрезюмируем украина - славянское
Belarus is a Slavic
государство беларусь - славянское
state
государство
Russia is a state of the Finno-Ugric and
россия государство финоугорских и
Turkic peoples well
тюркских народов
then Ukraine is a state of the Slavic
ну тогда Украина государство славянских
and Iranian peoples
и иранских народов
and the Iranian component of the ethnicity  there are
э иранского компонента этнического у нас
none of us left, it either assimilated, yes,
не осталось он либо ассимилировался да
there is Iranian archeology here, yes,
археология иранская тут есть да потому
because the Sarmatian Scythian tribes find
что сарматские скифские племена находят
burial grounds and gold jewelry, that
и могильники и золотые украшения
is, these cultures, the
однозначно есть то есть эти культуры
thing is that if we talk about
дело в том что если мы говорим про вот
this Iranian component, it is
этот ээ иранский компонент он как раз
located on the territory of this great
находится на территории вот этой великой
steppe, yes, on these migration routes, there were
степи да на этих миграционных путях там
Iranians, then there were Turks, and so
были иранцы потом были тюрки и так
on, that is, these were the territories where
дальше то есть это были территории кудой
trade routes passed, where
проходили ээ торговые пути кудой
military routes to Europe passed, where they
проходили военные пути на Европу кудой
passed along the Black Sea, therefore, the
проходили вдоль Чёрного моря поэтому
Iranian trace is no longer traceable on the territory, let's
иранский след уже на территории ээ
say, deep into Ukraine,
скажем э вглубь Украины он не
but if we take my
прослеживается вот если мы возьмём моё
Podolia, yes, in the south of Podolia
Подолье да то на юге Подолья ещё есть да
there are still some Scythian burial mounds, and so
ээ там какие-то скивские курганы и так
on, but in the north of Podolia there are no more
дальше а уже на севере Подолья уже нет
because that part that
потому что та часть которая по сути и
was essentially then under some Turkic
была вот потом под тюрскими какими-то
influence, yes, on the territory of Podolia,
влияниями да вот на территорию Подолья
even in our Khmelnytsky region at
да даже у нас в Хмельницкой области в
a certain time there was  Turkey part of the
определённое время была Турция часть
Khmelnytsky region was under Turkey yeah
Хмельницкой области была под Турцией угу
yeah there literally 20 or 30 years there
да там буквально там 20 или 30 лет там
Kamenets-Podolsky even Medzhibysh and so
Каменнец-подольский даже Меджибыш и так
on that is to say that Ukrainians
дальше вот то есть говорить что украинцы
are an Iranian people is absolutely
- это иранский народ абсолютно
wrong yes we don't have
неправильно да у нас нету
any Iranian component although
никакого иранского этого компонента хотя
archaeologically yes migratory people passed through here
археологически да тут проходили мигра
if we take the south of Ukraine there is
вот если мы возьмём юг Украины там
simply a huge number of cultures the Huns
просто огромнейшее количество культур
also passed through here true well the
гуны ж тоже проходили сюдой правда
Huns are generally a confederation with
ну гуны - это вообще конфедерация с
collective yes these people uh
собирательный да народных этих ээ по
essentially tribes yes but this uh let's say the
сути племён да но вот это ээ скажем
army of Atila where it passed it was
войско Атилы куда оно проходило оно ж
there like along the Northern Sea that is
там же вроде вдоль Прирноморея то есть
this migration route this was along the steppes it was
это миграционный путь этот был по степям
easily passable yes for uh
он легко проходимый был да для ээ
cavalry that is peoples who
конницы то есть народы которые
used horses as a means of
использовали коня как средство
transportation could very easily
передвижения очень легко
overcome these there were no forests
могли преодолевать эти там не было лесов
and so on that is you went and from
и так дальше то есть ты пошёл и от
Mongolia passed to the rich regions of the
Монголии прошёл до богатых регионов
Roman provinces and so on there from the
римских провинций и так дальше там из
Indian Empire and so on so many
индийской империи и так дальше так много
who  walked yes goods and sheep yes but at the
кто ходил да товары и овцы да но при
same time in Russian in my opinion there are fewer
этом в русском по-моему меньше
Finno-Ugric words than in Ukrainian that's how it is
финоугорских слов чем в украинском вот
in Russian there are fewer Finno-Ugric
так вот в русском меньше финоугорских
words than in Ukrainian I'm not ready to say I'm
слов чем в украинском не готов сказать
not ready the thing is that look at the Russian
не готов дело в том что смотри русский
language let's say if we take the language then the
язык давай если мы возьмём язык то
Russian language is
русский язык он
still more let's say even close to
всё-таки более скажем даже близок к
Old Bulgarian if we look
староболгарскому если мы будем смотреть
but not say yes because
но не сказать да потому что
uh let's say it was formed more on the
ээ скажем формировался он больше на
basis of Church Slavonic which was
основе церковно-славянского который был
on the basis of Old Bulgarian that's what
на основе староболгарского
happens that's how now the
вот и что получается вот как сейчас
Buryats are taught the Russian language yes and
бурятов учат русскому языку да так и
now these Finno-Ugric tribes
сейчас вот эти финоугорские племена
when they did not have church service they did
когда у них не было церковного служения
not have
у них не было
writing they what did
письма они что они их охристианивали да
they Christianize them yes they came listened to the service
они приходили слушали службу служба на
what language was the service in in Church Slavonic
каком языке была на церковно-славянском
they got involved that is essentially what was happening this
они втяглись то есть по сути происходила
kind of cultural assimilation that's
вот такая культурная ассимиляция вот и
all you
всё
can five verbs in Russian from
можно пять глаголов русском из из
Old Bulgarian I'm not strong in this
староболгарского я не силён в этом
I could name five verbs in
вот я бы мог назвать пять глаголов в
Ukrainian  and old German well
украинском и старонемецкого ну
okay and from German in Ukrainian there are a
ладно и из немецко в украинском есть
lot of borrowings because these
очень много заимствований потому что эти
tribute territory part of Polish
дань территория часть из польского
came to the Ukrainian language and and from
пришло в украинский язык и и из
German through Polish like that izm yes
немецкого через польский вот так изме да
I am very surprised how anime the
я очень удивлён насколько анимечен был
Polish language was this uh here not that
польский язык это э тут не не то что
anime the thing is that look these
анимечен дело в том что смотри эти
peoples were in very strong contact if
народы очень сильно контактировали если
we have two people uh who have
мы имеем два народа ээ которые имеют
cultural there and other connections so
культурные там и другие связи так
naturally they mutually penetrate and in the
естественно они взаимно проникают и в
German language there are a lot
немецком языке очень много есть
uh in the German language there are also a
э в немецком языке также есть очень
lot of Slavic borrowings yes
много славянских заимствований да вот
in Turkic oh in the Russian language a huge
в тюркско ой в русском языке огромное
number of Turkic the same money is
количество тюрских те же самые деньги
true well yes
правда
money is there tenge and so on yes that
ну да деньги это там тенге и так дальше
is uh there was a mutual
да вот то есть ээ происходило взаимное
penetration of cultures due to the fact that
проникновение культур из-за того что
some territory became the center of,
какая-то территория ставала центром
say, cultural or economic
скажем культурного или экономического
development it had more influence uh its
развития она больше влияла ээ своей
linguistic expansion at one time France
языковой экспансии в своё время Франция
was the number one country as a result
была страной номер один в результате
French vocabulary spread into the
французская лексика распространилась и в
Russian language and into others that's what we
русский язык так и в другие вот мы там
have there now  lampshade there and a bunch of
имеем сейчас там абажур там и куча
other uh different words because the phrase
других ээ разных слов потому что фраза
was an advanced country yes yes so I
была передовой страной да да так я же
say if a country carries
говорю если страна несёт в себе
some economic political or
экономический какой-то политический или
military potential yes it spreads
военный потенциал да она распространяет
its cultural influence including
своё культурное влияние в том числе
linguistic yes but in German the
лингвистическое да но в немецком
share of Polish words is still much,
всё-таки доля польских слов гораздо и
much lower than vice versa well that's right
гораздо ниже чем наоборот ну правильно
yes because uh if we look yes then
да потому что ээ если мы посмотрим да то
Germany essentially yes was quite a
Германия по сути да была довольно
progressive region if we look at
прогрессивным регионом если мы посмотрим
Gutenberg where uh he made his printing press well
Гутенберг где ээ свой печатный станок
yes there and earlier even the word gentry is
ну да там и раньше даже слово шляхты это
from German in in Germany that's all
от немецко в в Германии вот и всё
therefore uh let's say those territories because of
поэтому ээ скажем те территории из-за
certain there geographical
определённых там географических
political and other uh as if uh some
политических и других э как
kind of factors yes they had an
бы э- чинных както факторов да они имели
advantage in development yes that's all and
перевес в развитии да вот и всё и
therefore yes they were the center of some kind of
поэтому да они были центром какого-то
scientific philosophical thought and so
там научного философской мысли и так
on and therefore many developed
дальше и поэтому развивалось многие
studied at universities if we look at
учились университеты если мы посмотрим
uh in Eastern Europe universities
ээ в Восточной Европе университеты позже
began to open later yes than in Central
начали открываться да чем в Центральной
Europe and of course a lot of uh nobility yes a lot of the
Европе и конечно много ээ знати да много
Eastern European elite studied where at
элиты восточноевропейской училась где в
universities in France  Germany Sweden
университетах Франции Германии Швеции
Italy and so on and so forth and of
Италии и так дальше вот и всё и и
course they brought to their language their
конечно они приносили в свой язык свою
culture a huge amount of cultural
культуру огромное количество культурного
this linguistic well after all the
вот этого лингвистического ну всё-таки
training was in Latin in
обучение шло на латинском языке на
Latin in Greek like in
латинском на греческом типа на
ancient Greek yes they taught like
давнегреческом да учили типа
yes well in general in Russian I know
да ну вообще вот в русском я знаю
Church Slavonic words they kind of
церковно-славянские слова они как бы
often have such a two-part base that is there to
часто имеют такую двусоставную основу то
lead there to thank and
есть там руководить там благодарить и
so on well
так далее
something like that in general by
ну вот как-то так в общем
the way in
кстати в
Church Slavonic or is it in old I don't
церковно-славянском или это в старо я не
know how in the prayer here Our Father you
знаю как вот в молитве вот Отче наш же
know that in the Ukrainian language there is
знаешь что вот в украинском языке есть
uh the seventh case is called the Vocative
ээ седьмой падеж называется Звательный
case klysh vidminok yes this is mamo and in the
падеж клыш відминок да вот это мамо и в
Russian language Pushkin also has there
русском языке вот у Пушкина ещё есть там
what do you need
что тебе надобно
starche yes or in the prayer Our Father this is
старче да или в молитве Отче наш вот это
left yes this is from the old okay let's
осталось да это ж из старого ладно будем
summarize otherwise we have been talking for a very long time we
резюмировать а то мы уже очень долго
need to sleep in short Ukraine
говорим надо спать короче Украина
Belarus is Holy Rus'
Беларусь - это есть святая Русь
but at the same time nothing really remained from
но при этом ничего толком не осталось от
Rus' that's what is paradoxical
Руси вот что парадоксально
in the sense of not  left we are now simply
в смысле не осталось мы теперь просто
called Ukraine
называемся Украина
well as far as I know in one also like
ну насколько я знаю в одном также так же
Persia is called Iran now well
как Персия называется Иран сейчас
actually it was always called
ну вообще-то она всегда называлась
Iran Persia was called and now Iran
Ираном персия называлась а теперь Иран
Persia is an exonym that's what others
персия - это экзоним это другие так
called it but Iran is how is it translated
называли но Иран - это как переводится
it's the country of the Aryans Aryans yes they always
это страна ариев ариев да они всегда
called themselves that
себя так называлась
no that is the self-designation was always like that
нет то есть самоназвание всегда такое
and then in the thirties they didn't
было и потом в тридцатый гона так не
call themselves that no well check then the shah yes
называлась нет ну провер потом шах да
called it Iran no the shah demanded I
назвал его Иран нет шах потребовал
think in the League of Nations or wherever he was
по-моему в Лиге нации или где был
call us all in short not Persia but
называйте нас все короче не Персий а
Iran Iran yes and Persia is some
Иран иран да а Персий - это какой-то там
region I think it's just in Iran but the
регион по-моему всего лишь в в Иране но
name itself has always been Iran all come on in
само название всегда был Иран всё давай
short Ukraine is Rus' let's run otherwise we'll be
короче Украина - это Русь побежим а то
smelling for a long time that's all we have
долго будем пах всё вот такой у нас
today a very long but very interesting
сегодня очень долгий но очень интересный
conversation I think we've dragged it out I don't
разговор я думаю что мы затянули его не
know it's more than an hour that's for sure uh whoever
знаю он больше часа это точно ээ кто
held out who held out write in the
дотерпел кто дотерпел напишите в
comments then whoever watches this
комментариях потом кто посмотрит этот
video
ролик
how interesting was this
насколько вам интересна была эта
discussion to you yes usually when we
дискуссия да у нас обычно когда
come across some we can with  them
попадаются какие-то мы можем с них
to laugh but if there is a person with
посмеяться но если есть человек с
whom you can talk about something in detail
которым можно предметно о чём-то
about history about linguistics about
поговорить об истории о лингвистике о э
some such things we always accept
каких-то таких вещах мы всегда принимаем
this battle and hold it with dignity I
этот баттл и с достоинством его держим я
think you
думаю вам
liked it subscribe if you
понравилось подпишитесь если вам
liked it put a like if you liked it
понравилось поставьте лайк если
leave comments if you
понравилось оставьте комментарии если
liked it and send this video to your friends
понравилось и скиньте это видео друзьям
if you liked glory to Ukraine
если вам понравилось слава Україні
subscribe to my Instagram I don't know why
підпишись на мій Instagram я не знаю для
you do this why else are you there
чго це тобі для чого ще тобі там
look at my Face but for you it's one
дивитись на мій Face але для тебе це оди
two or three clicks but you accept me
два або три клика але ти птримаешь мене
and I will say: "Wow I have a bunch of
и я буду казати: "Вау в мене там купа
followers and I will have a cool place to
фоловерів и в мене буде класний настб
make new cool things" subscribe to
робити нові круті" подпишись на
Instagram try Andrey that's it
Instagram попык Андрей вот так
chick-chick-chick-chick come on I'll give you a pat
чик-чик-чик-чикчик давай я тебя очкаю